Bonjour tout le monde, j'ai le plaisir
de vous présenter aujourd'hui le cours intitulé
les mycoses superficielles.
Les mycoses superficielles sont l'ensemble des micro
-organismes fongiques atteignant la couche cornée de l
'épiderme, les demi-myqueuses et les myqueuses adjacentes
associées aux follicules pileux, mais aussi les fanères.
On en distingue les agents fongiques filamenteux comme
les dermatophytes, les luvériformes comme les candidoses et
les moisissures.
Au terme de ce cours, l'étudiant doit
être capable d'énumérer les différents agents mycosiques
responsables d'infections superficielles, connaître le profil épidémiologique
des différents agents pathogènes responsables et au final
savoir diagnostiquer et traiter les infections mycosiques superficielles.
Comment on peut définir les mycoses superficielles ?
Ce sont des infections dues à des champignons
microscopiques.
On en distingue trois groupes.
Les dermatophytes, ce sont des champignons filamenteux kératinophiles
qui se reproduisent par des spores.
Les levures qui se reproduisent par bourgeonnements où
ils forment des pseudophylamins.
Essentiellement, on distingue le genre Candida et Malassezia
furfura.
Les moisissures sont rarement impliquées dans les infections
cutanées mycosiques superficielles.
Nous allons commencer par les dermatophytoses.
Ce sont des infections cosmopolites de la peau
et des fanères et sont dues aux dermatophytes.
Ce sont des champignons filamenteux kératinophiles sans aucune
affinité pour les myqueuses ni les tissus profonds.
Ils se répartissent en trois genres.
Le Microsporum, Trichophyton et Epidermophyton.
On distingue trois modes de transmission.
Interhumaine, c'est surtout les dermatophytes anthropophiles.
Et puis à partir des animaux, ce sont
les dermatophytes zoophiles.
Ou par le sol, ce sont les dermatophytes
géophiles.
Leur pénétration dans la kératine et leur extension
sont facilitées par l'humidité, la chaleur, la
macération des plis, la corticothérapie locale et l
'immunosuppression.
Ce que vous voyez sur cette diapo, c
'est un tableau qui résume les différents types
de dermatophytes.
On a le Microsporum, Epidermophyton, le Trichophyton et
qu'ils soient anthropophiles, zoophiles ou géophiles.
Sur le plan pathogénique, le dermatophyte soit va
atteindre la peau, soit il va atteindre une
structure pilaire.
D'abord, sur le plan zone glabre de
peau, on peut avoir une réaction inflammatoire qui
est schématisée par les points et les corps
rouges.
Cette réaction inflammatoire va se passer au niveau
de l'épiderme et va entraîner cette réaction
inflammatoire avec les points noirs et du but
de la disquamation.
Au niveau de la structure pilaire, on voit
les points rouges qui schématisent les dermatophytes, qui
vont agir à l'intérieur du follicule pileux
et qui vont entraîner une réaction inflammatoire qui
va englober toute la structure pilaire et qui
va aboutir au final à l'élimination du
poil ou à l'arrêt de sa croissance.
Nous allons voir maintenant les dermatophytes de la
peau glabre en dehors de la tendiplie.
Au début, la lésion est les erythématosquameuses, abordures
papuleuses ou vésiculeuses, qui s'étendent de façon
centrifuge.
A la phase d'état, les placards sont
arrondis ou abordures cercinées, erythématosquameuses ou vésiculeuses, avec
un centre en voie de guérison.
Le prurite et le nombre des lésions sont
variables.
Les agents pathogènes peuvent être anthropophiles, zoophiles ou
géophiles.
Quand le dermatophyte responsable est d'origine animale
ou tellurique ou après application de corticoïtopique, les
lésions deviennent très inflammatoires.
C'est une lésion à différencier de l
'eczéma numulaire, du psoriasis numulaire et du putériasis
rosigiber, vu le caractère erythématosquameux des lésions qui
peuvent se présenter sous forme annulaire ou numulaire.
Nous arrivons maintenant au dermatophyte sidiplie.
Nous allons voir d'abord l'intertrigo interorteil.
C'est dû au dermatophyte d'origine interhumaine.
Cela atteint souvent les personnes qui fréquentent les
lieux collectifs où les gens marchent pieds nus,
favorisant la transmission.
Cela atteint généralement les troisième et quatrième espaces
qui sont souvent atteints.
Sur le plan clinique, cela peut donner une
simple disquamation, une fissure, une couenne blanche, placard
erythématosquameux, erythème visiculeux, voire bulleux à surface rouge,
entouré par une colrette au niveau interorteil.
Le prurité variable d'une personne à l
'autre et les lésions peuvent s'étendre au
reste du pied.
Les autres plis peuvent être atteints.
La peau glabre et les mains peuvent être
aussi.
L'intertrigo interorteil peut se compliquer d'hérésipel
parce que c'est une porte d'entrée
à rechercher, comme on l'a vu dans
l'hérésipel.
Donc toujours, devant un hérésipel, chercher un intertrigo
interorteil.
Et bien sûr, il peut aussi se compliquer
d'un eczéma déshydrosique.
Donc d'abord traiter l'intertrigo puis l
'eczéma.
Et bien sûr, examiner bien les patients en
cherchant cet intertrigo.
Là, pour vous montrer l'aspect d'un
intertrigo interorteil chez un jeune sportif.
Là, c'est un autre aspect d'un
intertrigo interorteil.
On voit l'aspect blanc des lésions interorteil.
Chez un patient qui atteint de pied d
'athlète, un grand sportif aussi, donc le rôle
de la macération qui permet d'entretenir les
lésions mycosiques dans cette zone sujette à des
infections à répétition.
Toujours dans les dermatophysiques des plis, maintenant nous
allons voir l'intertrigo des grands plis.
Ca atteint généralement les plis inguinaux, ancien eczéma
marginal de Hébra, et les plis interfessiers.
Les autres plis soma mère, axillaire et abdominaux,
peuvent être atteints, mais rarement.
et ça réalise des placards erythématosquameux à partir
du pli inguinal et puis sur la cuisse.
Secondairement, le centre palli et la bordure restent
actives, erythématosquameuses, papuleuses ou vésiculeuses.
Généralement, le diagnostic différentiel se pose essentiellement avec
l'intertrigo condydosique, le psoriasis dans son atteinte
inversée des plis et la dermatite irritative et
l'eczéma des plis.
Sur cette photo, vous pouvez voir une lésion
erythématosquameuse sur les plis qui s'étendent sur
la partie glabre des fesses avec ce contour
polycyclique dont la bordure est très bien dessinée.
Le centre en voie de guérison, c'est
ce qu'on appelle le caractère cerciné des
lésions d'une dermatophytie de la peau glabre.
Après l'atteinte de la peau glabre et
des plis, on va passer maintenant à l
'atteinte des poils, ce qu'on appelle les
teintes.
Les teintes sont définies comme des dermatophyties des
poils.
Elles atteignent essentiellement les enfants en âge scolaire
entre 4 et 12 ans.
Elles sont rares chez le nourrisson et après
la puberté, bien que les teintes existent chez
l'adulte.
Les aspects cliniques sont variables en fonction de
l'âge en pathogène.
On peut en distinguer trois tableaux, les teintes
tendantes, les teintes inflammatoires, ce qu'on appelle
aussi les carions et les teintes phagiques.
Il faut savoir que les teintes guérissent à
la puberté, sauf le phallus.
Nous allons voir en premier les teintes tendantes.
Ce sont des dermatophytoses cosmopolites du cuir chevelu,
touchant surtout les enfants d'âge scolaire et
parfois les femmes.
La mise en évidence de cheveux cassés courts
au-dessus de leur émergence est le signe
essentiel permettant d'opposer le diagnostic.
Les teintes tendantes sont responsables de deux types
de manifestations.
D'abord, les teintes microscopiques.
Elles sont dues le plus souvent à Microsporum
canis après une contamination d'origine animale, le
chat, le chien, hamster, parfois lapin, directe ou
indirecte.
Parfois, on peut avoir des poils de chat
sur un tapis qui explique cette contamination indirecte.
Plus rarement, la transmission est interhumaine, due habituellement
à Microsporum longueroni et se manifeste par la
survenue d'une grande plaque, parfois de 2
à 3, erythématosquameuse, arrondie ou polycyclique, dont le
diamètre varie de 3 à 6 cm.
Tapissées de cheveux blancs grisâtres, cassés courts à
leur émergence de 5 mm, s'arrachant facilement.
On peut avoir aussi un aspect d'herpès
cerciné de la peau glabre qui peut être
souvent associée.
L'examen aux lumières d'eau houde donne
une fluorescence verte caractéristique.
Sur cette photo, on voit une grande plaque
alopistique avec des cheveux qui sont coupés à
leur émergence.
C'est une plaque unique avec un test
de traction positif, aspect très compatible d'une
teinte microsporique chez un enfant.
Toujours dans les teintes tendantes, nous allons voir
les teintes trichophytiques.
Elles touchent le plus souvent les enfants.
Ces teintes sont essentiellement dues à des espèces
anthropophiles, à contamination interhumaine, notamment le violasson, le
sodanès, autres insurances.
Elles sont contagieuses et responsables de petites épidémies
familiales ou collectivités.
Elles se manifestent par la survenue de petites
plaques alopistiques squameuses de 0,5 à 2
cm, enfermant des cheveux fragiles, s'occasant à
leur émergence.
Le nombre des lésions est multiple.
Généralement, ça peut atteindre des petites plaques et
la lumière d'eau houde est négative.
Là, sur cette photo, on peut voir une
petite plaque qui est discrètement squameuse avec une
alopistie.
Donc, c'est des cheveux qui sont coupés
à leur émergence de 2 mm.
Et bien sûr, un test de traction positif,
aspect compatible avec une teinte tendante trichophytique.
Toujours dans les teintes, après avoir vu les
teintes tendantes, nous allons voir les teintes inflammatoires.
Ce sont des teintes du cuir chevelu de
l'enfant, appelé carillon, et de l'adulte,
en particulier au niveau de la barbe chez
l'homme, ce qu'on appelle le psychosis
de la barbe trichophytique.
Ils s'y visent surtout en milieu rural
et sont dûs principalement aux dermatophytes zoophiles, type
Montagrophytes, Gericosome, Equinum et Canis.
Et exceptuellement, trichophytes angiophiles, comme le Microscope Sporum
gypsum.
En fait, tous les dermatophytes responsables de teintes
peuvent être à l'origine d'un carillon,
comme les trichophytes en violasome osodanaise ou trichophytes
en rubran, qui un agent exceptionnel de teintes
de cuir chevelu peut être l'agent d
'un psychosis de la barbe chez l'homme.
Elle se manifeste au début par la survenue
d'une plaque erythématosquameuse circulaire qui évolue vers
un macaron inflammatoire surélevé de quelques centimètres de
diamètre, généralement 3 à 5 centimètres, bien limité,
recouvert de pustules folliculaires, laissant sourdre un pus
genâtre avec expulsion des cheveux.
L'examen direct révèle un parasitisme ecto-
et endotrix en fonction de l'agent.
Il n'y a pas de fluorescence en
lumière douce.
Sur cette photo, on voit un enfant atteint
d'une teinte inflammatoire.
Voilà l'aspect du macaron inflammatoire du scalp.
Il est allopition avec une peau très rouge
et issu de pus au niveau des orifices
pilaires.
Là, cette photo montre un psychosis trichophytique de
la barbe.
On voit sur la peau non poilue, on
a l'aspect erythémateux, légèrement cerciné, polycyclique et
au niveau de la moustache, on a une
destruction des follicules pileux par des pustules folliculaires.
Sur l'examen clinique, on peut avoir des
adénopathies satellites douloureuses, une fièvre modérée peut être
aussi observée.
Et comme je vous ai dit, la lumière
douce est négative.
Donc toujours dans les teintes, nous avons vu
les teintes tendantes, les teintes inflammatoires.
Maintenant, on va voir les teintes phaviques.
C'est une infection qui débute le plus
souvent dans l'enfance et s'est vue
plus particulièrement dans les zones rurales de l
'Afrique du Nord.
Elle est due à un trichophyton chenillini, anthropophile
très contagieux.
Il est caractérisé par le godet phavique.
Il s'agit d'une lésion cupiliforme jaune
de quelques millimètres de diamètre, périfolliculaire qui conflue
avec les godets voisins pour former la croûte
phavique jaunâtre surélevée malodorante.
Les cheveux qui traversent les godets sont longs
de 6 à 8 centimètres et leur teinte
est grisâtre et terne.
En l'absence de traitement, le phavus aboutit
à une alopécie cicatricielle.
En lumière de Wood, une fluorescence verdâtre est
observée sur toute la longueur des cheveux parasités.
À l'examen direct, on constate des filaments
ou des trajets filamenteux intrapilaires.
Là, sur cette photo, on peut voir l
'aspect d'une teinte phavique caractérisée par une
lésion cupiliforme jaune de quelques millimètres de diamètre
qui va confluer avec les lésions voisines pour
former la croûte phavique jaunâtre malodorante.
Donc, on voit là l'aspect.
Quatrième aspect d'une atteinte trichophytique du poil,
c'est la périfolliculite trichophytique.
Elle s'observe chez les femmes qui s
'épilent les jambes.
Elle se manifeste par des papules folliculaires, des
pistules folliculaires et des nodules.
C'est l'équivalent de teint inflammatoire, mais
à localisation sur les jambes.
Voilà l'aspect des périfolliculites de la jambe.
Donc, vous voyez, c'est des lésions qui
viennent secondairement après des papules ou des pistules
qui emportent le follicule pileux chez une jeune
patiente.
Le diagnostic positif n'est pas toujours facile.
On doit éliminer certains diagnostics, notamment l'impitigo
devant des lésions impitiginisées ou même devant la
teinte phavique qui est caractérisée par des croûtes
jaunâtres.
Les pelades irritées, quand il s'agit d
'une pelade, on peut avoir une irritation par
des médicaments prescrits par le dermatome, aussi par
des médicaments et des produits traditionnels que le
patient a appliqué sans consulter son médecin.
De ce fait, on peut avoir un aspect
de lésions irritées, squameuses, qui peuvent mimer à
tout point une teine.
Le psoriasis et l'eczéma, puisque ce sont
deux lésions, deux dermatoses qui se caractérisent par
des lésions élémentaires irritées, et qui peuvent mimer
dans la teinte du cuir chevelu, une teine,
surtout la trichophytique.
Et en dernier, il y a la folliculite
staphylococcique au niveau des jambes et au niveau
de la barbe qui peut mimer un psychosis
de la barbe trichophytique et aussi une périfolliculite
trichophytique au niveau des jambes.
Nous arrivons maintenant aux dermatophytoses de l'appareil
inguéal.
Elles sont souvent dues à trichophytans ribaumes, à
trichophytans interdigitali.
Elles se manifestent par trois types d'atteintes.
L'onucomycose so-inguéal distale.
Il s'agit de la forme la plus
fréquente.
Il se manifeste par la survenue d'une
hyperkeratose du lit de l'ongle, puis d
'un décollement de l'extrémité distale de l
'ongle qui devient épaisse, opaque, effrayable.
L'ongle a une coloration qui varie du
jaune à brunâtre et l'évolution aboutit au
bout de quelques années à la destruction et
à l'onychodystrophie totale avec une destruction de
la tablette inguéale laissant à découvert le lit
de l'ongle hyperkeratose.
Deuxième aspect, c'est la leuconichie superficielle.
Elle est due souvent à trichophytans interdigitali.
Ces formes se manifestent par la survenue d
'îlots blanchâtres opaques situés sur la surface de
la tablette inguéale qui devient crailleuse, effrayable.
En l'absence de traitement, elles s'étendent
pour atteindre la totalité de la surface de
l'ongle.
Un autre aspect est celui de l'onucomycose
so-inguéale proximale.
Il s'agit d'une forme très rare
due à trichophytans vibrants qui se manifestent par
la survenue d'une tache blanchâtre qui débute
à l'extrémité proximale et qui progresse au
fur et à mesure de la repousse de
l'ongle vers son bord libre.
Cette forme est particulièrement fréquente chez les patients
atteints du VIH et les immunodéprimés.
On arrive maintenant au diagnostic mycologique.
Bien que l'aspect clinique est très évocateur,
l'examen mycologique est indispensable pour confirmer le
diagnostic d'une dermatophysie cutanée.
Le prélèvement doit être fait avant toute prescription
dentifangique.
Si le patient a déjà reçu un traitement,
il faut une fenêtre thérapeutique de quatre semaines
en cas de prescription dentifangique locaux et de
la grésilofulvine, et trois mois pour les solutions
philmogènes et la terbinafine parfois orales.
Comment réaliser ce prélèvement mycologique?
Donc, il faut une personne qui est habituée
à le faire.
Pour l'atteinte de la peau glabre, il
faut un grattage des squames à la bordure
évolutive de la lésion cercinée.
Pour l'étaine, il faut prélever les squames
et les cheveux.
Si on a des pistules, il faut prélever
le pus.
Pour l'atteinte inguiale, il faut prélever l
'ongle à la jonction de l'ongle sain
et l'ongle pathologique.
L'examen direct doit mettre en évidence les
filaments myciliens et le type de parasitisme pilaire.
L'aculture sur milieu de saburo permet l
'identification du champignon, mais il demande un délai
de quinze jours à deux mois.
Quand est-ce qu'il faut réaliser une
étude mycologique?
Il faut noter en cas de dermatophysie de
la peau glabre, l'étude mycologique n'est
pas obligatoire.
On peut se baser sur une clinique évoquatrice,
sur une localisation habituelle, notamment l'atteinte dipli
ou l'intertribo-interurteille pour traiter.
Des fois, on est amené à prescrire cette
étude mycologique.
Donc, il est réalisé en cas de doute
diagnostique, en cas d'échec d'un traitement
bien conduit qui est pour une autre pathologie.
Et cet examen mycologique permet de confirmer ou
d'infermer le diagnostic.
Qu'en est-il de la dermatophysie inguiale?
La confirmation par un prélèvement mycologique est obligatoire.
Pourquoi?
Parce que l'examen clinique est insuffisant pour
différencier une onychomycose dermatophysique d'une autre onychopathie,
comme le psoriasis et l'eczéma de l
'ongle, et une onychomycose à d'autres champignons
dont la sanction thérapeutique est différente de la
forme habituelle d'onychomycose dermatophysique.
Pour les dermatophysies pilaires, le prélèvement mycologique des
seins et des cheveux doit être fait avant
tout traitement.
L'examen direct et la culture devront être
faits sur un milieu de savoureau.
L'examen direct permet de préciser le mode
de parasitisme et la culture identifie l'espèce.
Là, c'est un type de parasitisme pilaire
qu'on peut retrouver, soit un schéma hectotrix
ou endotrix.
Au cours de la teinte microsporique, les cheveux
sont engainés de sport, ce qui donne l
'aspect de parasitisme hectotrix, c'est-à-dire
qu'ils se mettent en dehors de la
gaine pilaire.
Les teintes trichophytiques, on a un parasitisme endotrix
caractérisé par la présence de sport à l
'intérieur du poil.
Au cours des teintes inflammatoires, on a un
parasitisme endo-hectotrix, donc les deux aspects externes
et internes.
Et au cours de la teinte phallique, on
a un parasitisme endotrix.
On arrive maintenant à la prise en charge
des dermatophytoses.
D'abord, les moyens dont on dispose, les
antimicrocycloquaux.
On peut trouver des hémédazolés, ce forme de
crème-solution-poudre.
Les différentes molécules existent, ce forme d'éconazole
et de kétoconazole.
Cycloperoxylamine, ce forme de crème-solution-solution filmogène.
La terbinafine, ce forme de crème-solution.
Et l'amorolfine, ce forme de solution filmogène
au vernis, surtout pour les tablettes anguillères.
À côté des antimicrosiques par voie topique, on
a des antimicrosiques par voie générale.
On trouve la grésiofulvine.
On ne peut pas dépasser un gramme chez
l'adulte.
Et chez l'enfant, on ne peut pas
dépasser 20 mg par kilo par jour.
La terbinafine, 250 mg par jour.
Et le fluconazole, ce forme de 150 mg
par semaine.
À côté des antimicrosiques topiques et les antimicrosiques
par voie orale, il y a des mesures
préventives.
D'abord, il faut corriger les facteurs favorisants.
Si on a un diabète, il faut le
traiter.
Si on a une obésité, il faut bien
sûr l'améliorer par une bonne hygiène digitale.
Et bien sûr, si on a de l
'humidité, la pratique d'un sport particulier, il
faut bien sûr éviter tout ce qui est
macération et nettoyer et laver après chaque épisode
de sport.
Il faut traiter les autres foyers infectieux chez
le patient.
Il faut supprimer ou désinfecter les foyers de
réinfestation, par exemple les peines, les bonnets, les
chaussettes, les tapis de vin, et traiter les
sujets et les animaux infectés dans l'entourage.
Qu'en est-il des indications des dermatophysies
de la peau glabre et les plis?
Si on a des lésions qui sont localisées,
on peut proposer un traitement local, topique, sous
forme de crème ou sous forme de spray,
selon l'aspect des lésions.
Généralement, les lésions sointantes, on donne souvent les
poudres pour assécher les lésions et éviter la
macération.
Si on a des lésions sèches, squameuses, on
peut utiliser des crèmes.
Si on a des surfaces poilues, on peut
utiliser des solutions ou les sprays.
Généralement, le traitement local doit être poursuivi au
moins trois à quatre semaines.
Quand on a des lésions diffuses, on peut
proposer par oral la grésiophylle durant trois à
quatre semaines ou la terbinaphine durant deux semaines.
Lorsqu'il s'agit de teint, généralement chose
qui arrive souvent chez la population pédiatrique, il
faut proposer la grésiophylline, par voie générale, à
la dose de 20 mg par kilo par
jour pendant six à huit semaines.
Traitement qui doit être pris pendant le repas
avec des matières grasses comme le beurre, comme
l'huile d'olive et associé à ce
traitement, par voie générale, à des soins locaux
comme des keratolytiques si les lésions sont routeuses
ou épaises ou à des antifongiques locaux se
forment de solutions au niveau du scalp.
Il faut couper les cheveux juste au voie
de l'image des plaques avec des ciseaux
pour améliorer le passage des traitements locaux.
L'éviction scolaire est discutable quand il s
'agit d'une forme interhumaine, vraiment anthropophile.
À ce moment, on peut proposer une éviction
scolaire juste le temps que les enfants ou
l'enfant prennent le traitement.
Et bien sûr, ne pas oublier de désinfecter
les bonnets, les peines à l'aide d
'une poudre antifongique.
Nous avons terminé avec les dermatophytoses et maintenant
nous allons voir les levuroses.
Donc d'abord, on va voir les candidoses
cutanéomyqueuses.
Il s'agit de l'ensemble des manifestations
cutanéomyqueuses, fanériennes, septicymiques ou viscérales dues à des
levures du genre Candida.
Parmi les nombreuses espèces du genre Candida, certaines
peuvent être pathogènes comme le Candida albicans tropicalis
ou Guérimonti.
De nombreux facteurs sont susceptibles de favoriser le
passage de la levure de l'état saprophyte,
blastosphore à l'état parasitaire, qu'on appelle
forme pseudophylamenteuse.
Surtout des conditions physiologiques comme la grossesse, les
âges extrêmes de la vie, mais aussi des
conditions pathologiques comme l'immunodépression, le diabète, des
facteurs iatrogènes, les corticoïdes, l'immunosuppresseur ou même
des antibiotiques et des facteurs locaux comme l
'humidité, la macération et l'acidité.
Nous allons commencer par les candidoses cutanées et
en premier l'intertrégaux.
L'intertrégaux débute au fond du pli pour
constituer une nappe rouge, vernissée, humide, bien limitée,
évoluant de façon symétrique.
Les contours irréguliers sont marqués par une collerette
disquamative blanchâtre avec de petites papillopustules satellites disséminées
en possènes.
Les intertrégaux des grands plis somamères, axillaires, inguinaux,
interficiers sont favorisés par l'obésité, le diabète,
les persuadations et l'occlusion.
Les intertrégaux des plis interdigyto-palmaires touchent avec
prédilection les troisième et les quatrième espaces et
atteignent souvent les professions en contact répété avec
l'eau comme la dermite des ménagères.
Les intertrégaux interdigyto-palmaires sont beaucoup plus rares.
Là, c'est une photo pour montrer les
différents aspects d'intertrégaux cutanés d'origine candidosique.
Sur la photo à gauche, on a un
intertrégaux somamère à candida.
On voit les enduits blanchâtres au fond du
pli avec une bordure mal limitée et des
lésions disquamatives périphériques.
À droite, on a un intertrégaux interdigital à
candida.
On voit l'aspect rouge vernissé avec la
bordure disquamative bien limitée.
Deuxième forme de candidose cutanée, on a la
candidose génitofissière ou anogénitofissière.
Il touche avec prédilection les nourrissons et débute
au niveau de l'anus.
Il s'étend à l'ensemble de la
région génitofissière.
Pour noter que l'occlusion créée par le
port des couches facilite cette extension.
Là, vous voyez, c'est un érythème du
siège chez un nourrisson de sexe féminin et
on voit très bien la collerette disquamative périphérique
et des lésions pustuleuses sur peau saine sur
un érythème du siège.
Donc, chose qu'on voit assez souvent dans
notre contexte pratique, de l'intérêt de montrer
une crème antimicrosique pour traiter ce genre de
lésions de candidose du siège.
On peut avoir aussi une candidose congénitale chez
un nouveau-né.
Ça peut réaliser un érythème maculopapuleux pustuleux au
niveau du tronc et des extrémités.
La contamination est souvent passée en hétéros.
Il faut noter que l'évolution se fait
vers la disquamation au niveau des extrémités.
Toujours dans les candidoses cutanéomyqueuses, nous arrivons aux
candidoses vanariennes.
Quand on dit candidose vanarienne, il faut dire
onyxis ou périonyxis d'origine candidosique.
Le siège est référentiellement au doigt.
Souvent, c'est une atteinte des mains.
L'atteinte candidosique des ongles débute par un
périonyxis qui se traduit par la survenue d
'un bourrelet inflammatoire de la zone matricielle et
du repli susanguial sensible à la pression qui
peut faire sourdre un liquide purulent.
Donc, l'évolution est subaiguë ou chronique dans
la pression.
L'onyxis candidosique secondaire débute dans la région
proximale et chaque poussée se traduit par des
sillons transversaux sur la tablette tandis qu'une
teinte jaunâtre, verdâtre, noirâtre apparaît en particulier sur
les bords latéraux.
Les facteurs favorisants sont les microtraumatismes comme les
soins de manécure mais aussi le contact permanent
avec l'eau et les substances sucrées surtout
chez les pâtissiers et pâtissières ou chimiquement agressives
comme les dermites des ménagères.
Là, pour vous montrer l'aspect que peut
prendre une candidose inguéale, on voit l'érithème
tout autour de l'ongle, ce qu'on
appelle un périonyxis avec la tablette inguéale qui
est secondairement atteinte.
À l'appui, on peut voir sourdre un
liquide purulent.
Donc là, ce qu'on appelle un périonyxis
inguéale d'origine candidosique.
Toujours dans les candidoses panériennes, au niveau des
pieds, on peut avoir un onyxisme primaire avec
un début sur le bord libre ou les
bords latéraux.
L'atteinte pilaire, on peut l'avoir chez
les héroïnomanes quand il y a une prise
aussi de corticothérapie et chez les patients opérés.
Ça peut donner des folliculites qui siègent surtout
au niveau du cuir chevelu ou de la
barbe et peuvent s'accompagner d'un oedème
du visage, d'adénopathie et de la fièvre.
On peut avoir aussi des localisations profondes candidosiques
oculaires, endocardiques et ostéoarticulaires.
Les candidoses peuvent atteindre aussi les miqueuses.
D'abord, sur la miqueuse bico-pharyngée, ça
peut réaliser un mégu aux candidoses pseudomembraneuses aigües
et les diffuse au localisé à une partie
de la cavité buccale, peut-être la joue,
la langue, le palais, les gencives.
L'extension peut se faire vers les piliers
de l'amygdale et l'osopharynx dans les
formes civères.
Il est responsable de sensations de soif, de
brûlure, de sécheresse et d'engots métalliques pouvant
gêner l'élocution et l'alimentation.
Il débute par une phase érythémateuse avec une
miqueuse sèche, lisse et douloureuse.
Puis, il survient de petits dépôts blanchâtres d
'aspects grumuleux ou crémeux, plus ou moins adhérents.
Là, ces deux photos montrent les aspects qu
'on peut retrouver au cours d'une candidose
buccale.
À gauche, c'est un mygue profuse chez
un patient immunodéprimé.
À droite, c'est une stomatique érythémateuse à
candida.
Là aussi, on peut voir une candidose orale
avec un aspect pseudomembraneux qui se voit sur
le versant miqueux de la lèvre, mais aussi
sur le bout de la langue chez un
enfant.
Là aussi, un autre aspect d'une candidose
buccale avec une glossite atrophique et une chylyte
angulaire, chose qu'on peut voir aussi dans
les suites d'une candidose buccale.
Toujours dans les candidoses buccales, la perlèche est
favorisée par les troubles de l'articulé dentaire,
les appareils dentaires mal adaptés et l'éthique
de l'échage.
Elle se manifeste par une atteinte érythémateuse, fissuraire,
croûteuse et douloureuse du pliocume viscéral qui est
parsemée de ponctuations blanchâtres sur le versant miqueux.
Elle est unie au bilatéral, peuvent déborder sur
le versant cutané ou les lésions sans érythémateuse
crameuse peuvent gêner l'ouverture complète de la
bouche.
On peut avoir aussi la chylyte, il se
manifeste par un érythème, un oedème et une
disquamation des lèvres avec une sensation de tension,
de brûlure et de picotement.
Et puis aussi un autre aspect, celui de
la langue vileuse noire.
Le rôle du candidat n'est pas confirmé
dans cette forme clinique.
Nous sommes toujours dans les candidoses muqueuses et
on va voir les candidoses génitales.
D'abord la vulvovaginite.
La vulvovaginite à candidat n'est pas une
MST, mais une infection opportuniste facilitée par divers
facteurs, notamment la grossesse, l'antibiothérapie, le diabète,
etc.
Le rôle des contraceptives oraux est controversé.
Il se manifeste par un prurite, délocorée, blanchâtre
et crémeuse et par une disparonie.
Voici l'aspect qu'on peut voir chez
une personne qui a une vulvite candidosique.
On va voir des lésions psoriasiformes, érythémateuses, confliantes
avec des lésions érosives et des pustules sur
les plis, sur la vulve et qui peuvent
déborder sur la cuisse.
L'examen clinique trouve au cours d'une
candidose génitale une muqueuse érythémateuse, parfois érosive, recouverte
de dépôt blanchâtre avec oedème de la muqueuse
vulvovaginale.
Ces lésions débordent souvent sur la face cutanée
des grandes lèvres et sur les plis inguinaux.
On peut avoir aussi une cervicite.
Toujours dans les candidoses génitales, maintenant on va
voir les balanites ou balanopoustites.
Le mode de contamination peut être sexuel après
un rapport ou traduire l'extension aux organes
génitaux.
La survenue de ce type d'atteinte doit
faire rechercher un diabète.
Les lésions débutent au niveau du sillon balanoprupucial
pour s'étendre sur le gland.
Elles se manifestent par un érythème diffus, plus
ou moins sointant, prurigineux, parsemées de papulopustules.
Elles deviennent érosives et sont recouvertes d'un
enduit blanchâtre.
La tumifaction de l'anoprupucial antérieur peut être
responsable d'un phimosis.
Un écoulement urethral ou une candidose digestive peuvent
être associées.
Le diagnostic d'une candidose cutanéomyqueuse se fait
par l'aspect clinique, mais aussi peut être
confirmé ou optimisé par le prélèvement cutané qui
est réalisé par grattage au niveau de l
'enduit blanchâtre et des squames de la périphérie
des lésions.
En cas d'atteinte inguiale, on peut recueillir
les fragments d'ongles et du matériel puriforme
des lésions péri-inguiales.
La présence de nombreuses colonies de candidats en
culture avec la mise en évidence de blastopore
et de pseudofilaments à l'examen direct témoignent
de la pathogénicité dans ces localisations aux albicans
et normalement absence.
On arrive à la prise en charge, il
convient avant tout de rechercher et de supprimer
dans la mesure du possible les facteurs favorisants.
Quand il s'agit d'une candidose cutanée,
il est nécessaire en général de mettre en
route un traitement local pendant quatre semaines, ce
forme d'amphotéricine B ou un dérivé imédazolé
en choisissant une forme galénique en fonction de
la localisation.
Il convient de supprimer les facteurs favorisants.
En cas d'anithe, il convient de réaliser
une décontamination digestive.
S'il s'agit d'une onychomycose candidosique,
il est nécessaire de mettre en route un
traitement local pluricotidien par un antifongique local type
dérivé imédazolé, infongizone, cycloprixolamine, ce forme de gel
ou de solution associée à un traitement antiseptique.
En cas d'échec, l'administration d'un
traitement par voie orale type kétoconazole peut être
associée au moins jusqu'à disparition du périonexis,
c'est-à-dire deux à trois mois.
Quand il s'agit d'une candidose génitale,
en cas d'épisode aigu, isolé, on prescrit
l'association d'un traitement vaginal, ce forme
d'ovule ou de crème vaginale associée à
un traitement topique qu'on peut appliquer au
niveau génital.
Le traitement vulvaire repose sur l'application d
'une crème ou d'un lait pendant quatre
semaines, tandis que la durée du traitement vaginal
reste empirique, trois à six jours.
En cas de symptomatologie génitale plus bruyante, il
est recommandé d'éviter les ovules trop dosées
et de leur préférer les ovules à libération
prolongée.
Une toilette avec un savon alcalin ou le
rinçage avec une toilette
avec un savon alcalin et la toilette sanitaire
est la seule solution.
Il est recommandé mettre un savon alcalin et
de l'eau.
Le troisième produit qui est le plus prévu
pour le traitement vulvaire est l'antifongique.
Les antifongiques en plus d'être des antifongiques
sont des antifongiques des microsorbites.
Il est recommandé de l'utiliser de l
'antifongique en cas de au
hydroconazole qui peuvent être proposés.
Comme je viens de le dire, dans le
cas de candidose cutanée, on propose des antimicrocycloquaux
2 à 4 semaines si les ondes diffusent
cytoconazole 200 mg par jour ou fluconazole 50
mg par jour pendant 15 jours.
Quand il s'agit d'une candidose bucovarangée,
on peut proposer des antimicrocycloquaux comme gel buccal
forme de myconazole ou suspension buvalonfutéricine B-bucostatine
pendant 3 à 4 semaines.
Si un patient est immunodéprimé, on propose un
traitement systémique.
Toujours dans le traitement, quand il s'agit
d'une candidose génitale, il faut proposer des
antimicrocycloquaux pendant 1,3 à 4 semaines.
Chez la femme, il faut associer ses mesures
locales à des ovules.
En cas de candidose inguiale, il faut associer
un traitement local sous forme de crème et
solution filmogène.
Si des lésions diffusent, il faut proposer un
traitement général.
Après les levures d'origine candidosique, nous allons
voir les levures dues à Malassezia ferfure.
D'abord, le piteriadis versicolore, l'agent pathogène
et le Malassezia ferfure.
C'est quoi ce Malassezia ?
C'est une levure lipophile, ça profite de
la peau, surtout des régions séborriques, cutanées.
Les facteurs favorisant souvent, c'est les persudations
et aussi les périodes chaudes et humides.
C'est une infection non contagieuse et cliniquement,
ça peut réaliser des lésions maquilleuses, jaunes chamois,
brunes à trois, chromiques à limites nettes, finement
squameuses, que l'on peut mettre par le
cyndocopeau.
La taille des lésions est variable et peut
confluer en grandes plaques polycycliques.
Là, vous voyez sur cette photo un aspect
de piteriadis versicolore hyperpigmenté chez une personne de
36 ans de sexe masculin.
Vous voyez les lésions pigmentées en plaques au
niveau du tronc et au niveau du bras
qui peuvent confluer en réalisant ces plaques géographiques
bien dessinées, évocatrices bien sûr d'un piteriadis
versicolore hyperpigmenté.
Sur cette photo, on peut voir des macules
achromiques, coalescentes, petites à taille moyenne et qui
sont localisées sur le dos et qui sont
très évocatrices de piteriadis versicolore dans sa forme
hypopigmentée.
Le siège électif du piteriadis versicolore, c'est
surtout le thorax, les racines du membre.
On peut avoir une extension possible à l
'abdomen, sur la région pubienne, les cuisses, région
cervicofaciale.
Ce qu'il faut noter, c'est que
la région palmoplantaire n'est jamais atteinte et
à la lumière d'aude, on peut avoir
une fluorescence jaune verdâtre.
Sur le plan diagnostique, souvent il est clinique,
on peut avoir recours à des prélèvements mycologiques
par scotch test qui montre à l'examen
direct du filament mycélien et du levure en
forme de bouteille groupée en grappe de raisin
et à la culture sur milieu de saboros
qui peut identifier le malaise cyzia fure-fure
en 4 à 5 jours.
Il faut noter que la récidive est fréquente,
c'est les conditions favorisantes se répètent.
On arrive à la partie traitement, comment prendre
en charge un piteriadis versicolore?
On a plusieurs moyens, les antimucositopiques comme les
dérivés imidazolés, cyclopyrroxolamine, une à deux applications par
jour pendant 2 à 3 semaines.
On peut aussi proposer le quitoconazole en monodose.
En cas d'échec du traitement local ou
de mauvaise compliance, on peut proposer le fluconazole
parfois oral 50 mg par jour pendant 7
à 14 jours ou du quitoconazole 200 mg
par jour pendant 7 à 14 jours.
Si on a des formes récidivantes, le traitement
doit se faire par voie générale, soit du
quitoconazole pendant 10 jours, fluconazole 300 mg par
semaine pendant 2 semaines.
Ce qu'il faut dire aux patients, que
c'est une infection bénigne simplement inesthétique, ce
n'est pas une maladie contagieuse, elle ne
s'attrape pas sur les plages, elle est
due à un champignon normalement présent sur la
peau, c'est la modification des conditions cutanées
locales propres aux patients qui induit le développement
du stade pathogène du champignon.
C'est pourquoi les rechutes sont possibles, il
faut les prévenir.
Les peaux pigmentation peuvent persister et même paraître
souvent plus nettes malgré l'efficacité du traitement,
cependant, il est réversible et la peau se
recolore en plusieurs mois ou après exposition solaire.
Toujours dans les infections liées aux maladies d
'hygiène à faire fur, à côté du pétériasis
versicolore, on peut avoir aussi les folliculites pétérosporiques.
Il existe plusieurs formes, d'abord la forme
de l'adulte, c'est une infection de
l'adulte jeune, d'âge moyen, elle se
manifeste par des papules et des pistules folliculaires
au niveau du dos, des épaules, de priorité
variable.
Il en existe une forme néonatale qui se
caractérise par des pistules de la région céphalique.
Le diagnostic est pareil au pétériasis versicolore et
le traitement se base essentiellement sur les antimicosiques
locaux, mais la récidive est habituelle, surtout dans
la forme de l'adulte.
Ce qu'il faut retenir, c'est qu
'une dermatophytose est une infection cutanéo-fanérienne superficielle
fréquente due à des dermatophytes, ce sont des
champignons filamenteux, kératinophiles, toujours pathogènes.
Les facteurs favorisants sont généralement l'humidité, les
traumatismes locaux, les occlusions du pli, les lésions
cliniques sans squammeuse, hyperkératosique, vésiculobuleuse aux pieds et
aux mains, arrondie ou sous forme de placard
cercinée limitée par une bordure, effet hématophysique ou
squammeuse d'évolution centrifuge au niveau de la
peau glabre et alopicyque au niveau du cuir
chevelu.
L'examen mycologique est indispensable dans les atteintes
fanériennes, notamment les ongles et le cuir chevelu.
Les candidoses sont des infections opportunistes dues à
des champignons olivieriformes du genre Candida, dont l
'espèce albicans est responsable de la plupart des
manifestations pathologiques chez l'homme.
Le Candida albicans existe à l'état saprophyte
sur les muqueuses digestives et génitales.
Un certain nombre de conditions favorisent le passage
de la forme saprophyte à un stade pathogène.
Les infections candidosiques les plus fréquentes sont d
'ordre muqueux, mais le Candida albicans est toujours
pathogène lorsqu'il est isolé à partir d
'une lésion cutanée.
Le diagnostic il est clinique et la confirmation
par une étude mycologique dont les résultats sont
rapides et utiles dans les cas atypiques ou
certaines topographies ou quand il y a une
maladie ou une dermatose sous-jacente.
La prophylaxie et le traitement des candidoses ne
se réduisent pas à leur traitement par voie
locale au général et doivent faire rechercher les
facteurs favorisants, particulièrement en cas de forme récidivante.
Je vous remercie pour votre attention.